---
layout: post
title: 携双刃剑攀万仞山 逐科学桂冠
date: 2020-04-30
categories:
- 杂物间
tags: [中国,马太效应,默认分类]
status: publish
type: post
published: true
meta:
  _edit_last: '1'
  views: '2'
---
#  携双刃剑攀万仞山 逐科学桂冠

——在科学活动中的马太效应的积极、消极影响

 

**马太效应是指强者愈强、弱者愈弱的现象，即两极分化现象。**

**“凡是少的，就连他所有的，也要夺过来。凡是多的，还要给他，叫他多多益善。”**

## 科学活动中的个人

从事科学活动的个人，即科学研究者。理解了一个科学研究者的人生道路，才能明了马太效应对于个人的深刻影响。

按我的了解，通常科研工作者有两条大道：高校研究所的体制大道；还有民间科学家或非官方科学家。这一明显的两极分化就已经体现了科学活动中个人的马太效应。

**在网络用语中，民科不是指民间科学家或非官方科学家。即民科并非指“来自民间的”，大学教授也可能是民科，鉴别民科的关键在于有无科学精神，也就是“拿证据来证明’的精神，而不是说空话的精神，站队的精神，煽情的精神。专业的科学工作者多对民科持否定态度。科学理论并非空中楼阁，需要经得起严密的论证，必须得有数学框架和大量反复的实验。民科的真正对立面是科学而不是官科，科学需要严密的实践而不是妄想。**

为什么民科这原本非官方的科学家、非体制内科学家，随着网络时代的到来，就变成了一个贬义词？马太效应。 

### 科研工作者的名声有马太效应

官方科研工作者，发表的科研成果，往往受到官方媒体支持，研究成果在官媒大书特书。

民科的工作者，往往被舆论放大，稍一出错，便是吸引官方媒体和大众舆论的焦点。而此时官方媒体引用科学的研究结果用以证伪谣言。名声的马太效应不能说不直观。

### 科研工作者的选择有马太效应

科研工作者并不是科研的机器或者砖头，而是有个人追求和现实生活的个人。个人往往更多的选择利己的选择，科研工作者会选择薪水福利更好的工作，发展前景更好的机构，而弱小的机构，声明不显的组织，则往往也失去了成为更好的机构的机会。

 

## 科学活动中的机构-国家

### 起源、发展

《近代科学为什么诞生在西方》一书中提到了起源的很多原因，但是都很必然，其中优越的思想环境就是一个重要条件。

我记得牛津哈佛的校史是一些人在路上讲学，吸引了很多人来听课，由此就更多的人慕名而来，由此发展开来，强者更强，这是优点。 

### 科学的界限

郑强：“**不要说什么科学无国界，中国人往往进入美国没有国界，出来的话都是国界，出来是要关起来坐牢的。**”强者变得更强的方法，往往不仅仅依靠自发，而是强行干预；强者总是会维护自己的强者地位，这也是马太效应的一个原因。

在科学上，对科研者的人身威逼利诱，对知识本身进行产权维护，搭建知识壁垒。科学不再是科学，而是权力、资本、阶级的工具。权力往往导致腐败，绝对的权力往往导致绝对的腐败。

科学研究的机构、国家，遵从马太效应，自然可以让强者高速发展；但是同样的弱者，必然遭到强者的剥削，失去生存的资格，为强者奴役。而在市场上，没有了公平的竞争，垄断导致的有效投资不足和腐败都是致命的。这是缺点。

 

## 科学活动中的社会与意识

综上所述，科学活动往往不独立存在，而是结合了个人生活和机构国家的实力，甚至牵连资本的市场、权力的干涉、知识的尊重。而马太效应也不是简单的发生，而是趋利避害的内因外因共同作用导致。

### 勇敢的心

回到标题：携双刃剑攀万仞山 逐科学桂冠。为什么近代科学起源西方，发展西方，中国最后能在国际占领一席之地？

如果按马太效应，我们中国的弱小，应该更加弱小，科学技术永远被打压不是吗？

“师夷长技以制夷”、“到祖国需要的地方去”、“中学西用”、“幸福从奋斗中来”，我们不难从中国的发展中，看到马太效应的逆过程，需要一颗勇敢的心。

“天眼”10万招不到人,过低人头费支撑不起国之重器|国之重器|天眼|人头费_新浪科技_新浪网https://tech.sina.com.cn/d/i/2018-10-31/doc-ifxeuwws9821492.shtml

两年前有一篇报道引起社会热议，“造原子弹的不如卖茶叶蛋的”这一舆论回归热点话题，当网络上的公知或者精致的利己主义者，对比着全国各处的薪资条件等的时候。天眼的邮箱已经满了：**“投了这份简历，期待能为射电望远镜作贡献。”、“工程专业本科毕业，中共党员。二级土建工程师，为人诚恳，吃苦能力强，且憧憬为国效力。家庭条件小康，衣食富足，故有能力支持我完成梦想。如国家需要本人，招必应。”**

“如国家需要本人，招必应。”

中国在科学活动中，个人、国家都不是马太效应的受益者，相反，深受其害。而逆马太效应的中国，有一颗勇敢的心。